السلام علیکم سیماب۔ آج Chemistry کا Chapter گیارہ آگے بڑھ رہا ہے۔ آج ہم دیکھیں گے کہ ہوا گندی ہوتی کہاں سے ہے، اور global warming کیا ہے۔ لیکن پہلے ایک سوال۔

ہر سال نومبر دسمبر میں لاہور اور اسلام آباد پر ایک دھند سی چھا جاتی ہے۔ سکول والے کہتے ہیں smog ہے، باہر مت نکلو۔ اب سوچو، اتنی ساری گندی ہوا آئی کہاں سے؟ فیکٹریوں سے؟ یہ جواب سب دیتے ہیں، لیکن یہ پورا جواب نہیں ہے۔ کتاب آپ کو ایک ایسا نمبر دیتی ہے جو سن کر آپ حیران ہوں گی۔ تھوڑا صبر کریں، ہم اس پر واپس آئیں گے۔

پہلے وہ ذرائع جو قدرتی ہیں، یعنی جن میں انسان کا کوئی ہاتھ نہیں۔ کتاب چار بتاتی ہے۔

پہلا، جنگل کی آگ اور آندھی۔ آگ سے دھواں، اور آندھی سے مٹی کے ننھے ننھے ذرے، جنہیں particulates کہتے ہیں۔
دوسرا، آتش فشاں، یعنی volcano۔ اس سے دھول، زہریلی گیسیں اور راکھ نکلتی ہے۔
تیسرا، اور یہ سب سے دلچسپ ہے، دیمک اور گائیں۔ جی ہاں، دیمک اور گائیں۔ ان کے پیٹ میں جو ہاضمہ ہوتا ہے اس سے بہت زیادہ methane نکلتی ہے۔ اور methane ایک greenhouse gas ہے۔
اور چوتھا، بجلی۔ جب آسمان پر بجلی کڑکتی ہے تو اتنی گرمی پیدا ہوتی ہے کہ ہوا کی nitrogen اور oxygen آپس میں مل جاتی ہیں اور nitrogen کے oxides بن جاتے ہیں۔

اب انسانی ذرائع، اور یہاں وہ نمبر آ رہا ہے۔ زیادہ تر آلودگی fossil fuels جلانے سے ہے، یعنی کوئلہ، پٹرول اور قدرتی گیس۔ اور کتاب کہتی ہے کہ تقریباً آدھی، یعنی nearly half، ہوا کی آلودگی صرف گاڑیوں سے آتی ہے۔ آدھی۔ فیکٹری سے نہیں، گاڑی سے۔ اگلی بار جب آپ سڑک پر ٹریفک میں کھڑی ہوں تو یاد رکھیے گا کہ آپ کے ارد گرد جو ہے وہی آدھی وجہ ہے۔

اب چار equations، اور یہ لکھوائی جاتی ہیں۔

پہلی۔ carbon جمع oxygen، مگر limited، برابر carbon monoxide۔ اس ایک لفظ limited پر پوری بات کھڑی ہے۔ limited کا مطلب ہے oxygen پوری نہیں ملی۔ جب oxygen پوری ہو تو carbon dioxide بنتی ہے، جو زہریلی نہیں۔ اور جب oxygen کم ہو تو carbon monoxide بنتی ہے، جو جان لے لیتی ہے۔ سردیوں میں گیس ہیٹر والا حادثہ یہی ہے۔
دوسری۔ sulphur جمع oxygen برابر sulphur dioxide۔
تیسری۔ nitrogen جمع oxygen برابر دو nitric oxide۔
اور چوتھی۔ دو nitric oxide جمع oxygen برابر دو nitrogen dioxide۔

اب کتاب کا Table گیارہ نقطہ ایک۔ تین pollutants ہیں۔ carbon monoxide بےرنگ اور بےبو ہے، اور یہی اس کا سب سے بڑا خطرہ ہے۔ sulphur dioxide بےرنگ ہے مگر اس کی بو تیز اور ناگوار ہے۔ اور nitrogen dioxide سرخی مائل بھورا ہے، بو تیز ہے، اور یہی وہ رنگ ہے جو smog میں نظر آتا ہے۔

اور یہاں ایک ضروری وارننگ۔ آپ کی کتاب میں صفحہ ایک سو ستاون پر Table دس نقطہ ایک لکھا ہوا ہے۔ یہ غلط چھپا ہے۔ صحیح گیارہ نقطہ ایک ہے۔ یہ وہی غلطی ہے جو پہلے بھی ایک جگہ آ چکی ہے۔ امتحان میں گیارہ لکھیے گا۔

اب آخری حصہ، global warming۔ اسے ایک جملے میں سمجھ لیں۔ سورج کی روشنی زمین پر گرتی ہے، زمین گرم ہوتی ہے، اور پھر زمین اس گرمی کو infrared کی شکل میں واپس اوپر بھیجتی ہے۔ اب اوپر جو greenhouse gases ہیں، یعنی water vapour، methane اور carbon dioxide، وہ اس گرمی کو پکڑ لیتی ہیں اور واپس نیچے دھکیل دیتی ہیں۔ یعنی وہ ایک کمبل کی طرح کام کرتی ہیں۔

اور یہاں ایک بات جو لوگ غلط سمجھتے ہیں۔ greenhouse effect بری چیز نہیں ہے۔ کتاب خود کہتی ہے کہ اگر یہ نہ ہوتا تو زمین بہت ٹھنڈی ہوتی اور زندگی مشکل ہو جاتی۔ مسئلہ اس وقت شروع ہوتا ہے جب کمبل بہت موٹا ہو جائے۔

آپ کے دو quiz سوال صفحے پر ہیں۔ خدا حافظ۔
