السلام علیکم سیماب۔ آج اسلامیات میں نیا باب شروع ہو رہا ہے، باب چار، اور اس کا تیسرا سبق ہے، اخلاص و تقویٰ۔ لیکن پہلے ایک سوال۔

دو لڑکیاں ہیں۔ دونوں ایک ہی وقت پر، ایک ہی کمرے میں، ایک ہی نماز پڑھ رہی ہیں۔ دونوں کی رکعتیں برابر، دونوں کے سجدے برابر۔ باہر سے دیکھنے والا کوئی فرق نہیں بتا سکتا۔ لیکن ایک کی نماز قبول ہو گئی اور دوسری کی نہیں۔

اب سوال یہ ہے کہ فرق کہاں تھا؟ نماز میں تو کوئی فرق نہیں تھا۔

جواب یہ ہے کہ فرق نماز میں نہیں تھا، فرق دل میں تھا۔ ایک نے اللہ کے لیے پڑھی، اور دوسری نے اس لیے پڑھی کہ کوئی دیکھ رہا تھا۔ اور اسی فرق کا نام ہے اخلاص۔

اب اخلاص کا معنی۔ لغوی معنی ہے خالص بنانا، صاف کرنا۔ جیسے دودھ میں پانی ملا ہو تو وہ خالص نہیں رہتا۔ اسی طرح اگر نیکی میں دکھاوا مل جائے تو وہ نیکی خالص نہیں رہتی۔ اور اصطلاح میں اخلاص کا مطلب ہے کہ ہر عمل صرف اور صرف اللہ تعالیٰ کی رضا کے لیے ہو۔

اب اس پر قرآن کا حوالہ، اور یہ حوالہ لکھنا ضروری ہے۔ سورۃ البینہ کی آیت نمبر پانچ میں فرمایا:
{{ar}}وَمَآ اُمِرُوْٓا اِلَّا لِيَعْبُدُوا اللّٰهَ مُخْلِصِيْنَ لَهُ الدِّيْنَ حُنَفَآءَ{{/ar}}
ترجمہ: اور انہیں یہی حکم دیا گیا تھا کہ صرف اللہ کی عبادت کریں، اس کے لیے دین کو خالص کرتے ہوئے۔

اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا ارشاد ہے:
{{ar}}اِنَّمَا الْاَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ{{/ar}}
ترجمہ: تمام اعمال کا دارومدار نیتوں پر ہے۔ یہ حدیث صحیح بخاری کی سب سے پہلی حدیث ہے، حدیث نمبر ایک۔ اور یہ بات یاد رکھنے والی ہے، کیونکہ حوالے کا نمبر لکھنے سے نمبر ملتے ہیں۔

اب دوسرا لفظ، تقویٰ۔ لغوی معنی ہے ڈرنا، پرہیزگاری اختیار کرنا۔ اور اصطلاح میں تقویٰ دل کی وہ حالت ہے جو اللہ کے ڈر کی وجہ سے انسان کو نیکی پر آمادہ کرتی ہے اور گناہ سے روکتی ہے۔

غور کریں، تقویٰ میں دو کام ہیں۔ ایک، نیکی کی طرف لے جانا۔ اور دو، گناہ سے روکنا۔ دونوں لکھیے گا، صرف ڈر لکھ دینا ادھورا جواب ہے۔

اور اس پر قرآن کا حوالہ، سورۃ الحجرات کی آیت نمبر تیرہ:
{{ar}}اِنَّ اَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللّٰهِ اَتْقٰىكُمْ{{/ar}}
ترجمہ: بے شک اللہ کے نزدیک تم میں سب سے زیادہ عزت والا وہ ہے جو تم میں سب سے زیادہ پرہیزگار ہو۔

اب اس آیت کو ذرا ٹھہر کر سنیں۔ اللہ نے عزت کا معیار مال نہیں رکھا، خاندان نہیں رکھا، رنگ نہیں رکھا، نمبر نہیں رکھے۔ عزت کا معیار تقویٰ رکھا۔ یعنی وہ چیز جو کسی کو نظر بھی نہیں آتی۔

اب اس سبق کے دو واقعے، اور یہ دونوں امتحان میں آتے ہیں۔

پہلا واقعہ۔ اہلِ مکہ نے نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو مال و دولت کی پیشکش کی، سرداری کی پیشکش کی، اور آپ کے چچا ابو طالب کے ذریعے کہلوایا کہ آپ اس دعوت سے رک جائیں۔ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے جواب میں فرمایا: چچا جان! اللہ کی قسم! اگر یہ لوگ میرے دائیں ہاتھ پر سورج اور بائیں ہاتھ پر چاند رکھ دیں کہ میں یہ کام چھوڑ دوں، تب بھی میں دعوتِ دین سے باز نہ آؤں گا، یہاں تک کہ اللہ اس دین کو غالب کر دے یا اسی راہ میں میری جان چلی جائے۔

سوچیں، یہ اخلاص کی سب سے اونچی مثال ہے۔ دنیا کی سب سے قیمتی چیز پیش کی گئی، اور جواب میں انکار، کیونکہ کام اللہ کے لیے تھا، دنیا کے لیے نہیں تھا۔

اور دوسرا واقعہ، تقویٰ کا۔ حضرت مغیرہ بن شعبہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم رات کو نماز میں اتنی دیر کھڑے رہتے کہ آپ کے دونوں پاؤں سوج جاتے۔ عرض کیا گیا کہ اللہ تعالیٰ نے تو آپ کی اگلی پچھلی تمام خطائیں معاف فرما دی ہیں، پھر اتنی مشقت کیوں؟ آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: کیا میں شکر گزار بندہ نہ بنوں؟ یہ روایت صحیح بخاری میں ہے، حدیث نمبر چار ہزار آٹھ سو چھتیس۔

اور آخر میں سبق کا خلاصہ۔ جب نیکی اخلاص کے ساتھ ہو تو وہ آسان لگتی ہے اور اس کی لذت بڑھ جاتی ہے۔ اور جب نیکی لوگوں کو دکھانے کے لیے ہو تو وہ مشکل لگتی ہے اور اس کی لذت ختم ہو جاتی ہے۔

آپ کے دو سوال صفحے پر لکھے ہیں۔ حوالے ضرور لکھیے گا۔ خدا حافظ۔
