السلام علیکم سیماب۔ آج کا سبق paper میں سب سے زیادہ نمبر دیتا ہے: Venn diagram کے لفظوں والے سوال اور گنتی کے formulae۔ لیکن پہلے ایک سوال۔

سوچو Miss class میں آتی ہیں۔ کل تیس لڑکیاں ہیں۔ Miss کہتی ہیں، جو cricket کھیلتی ہیں ہاتھ کھڑا کریں۔ بیس ہاتھ کھڑے ہوتے ہیں۔ پھر hockey والی باری: پندرہ ہاتھ۔

Miss board پر لکھتی ہیں: بیس جمع پندرہ، برابر پینتیس۔

اب ذرا رکو۔ Class میں تو صرف تیس لڑکیاں ہیں۔ پینتیس کہاں سے آ گئیں؟ کسی نے جھوٹ بھی نہیں بولا، ہر ہاتھ سچ میں کھڑا ہوا تھا۔ تھوڑا صبر کریں، ہم اس class میں واپس آئیں گے۔

سوچو class میں عائشہ ہے، جو cricket بھی کھیلتی ہے اور hockey بھی۔ Cricket والے سوال پر اس نے ہاتھ اٹھایا، hockey والے پر دوبارہ اٹھایا۔ ایک لڑکی، دو ہاتھ۔

اور ایسی صرف عائشہ نہیں۔ فرض کریں آٹھ لڑکیاں دونوں games کھیلتی ہیں۔ ہر ایک نے دو دفعہ ہاتھ اٹھایا۔ یعنی پینتیس میں آٹھ لڑکیاں ایک ایک دفعہ زیادہ گن لی گئیں۔

تو اصل گنتی؟ پینتیس میں سے آٹھ نکال دو۔ ستائیس۔ تیس کی class میں ستائیس لڑکیاں کوئی نہ کوئی game کھیلتی ہیں، اور تین کوئی بھی نہیں۔ دیکھا، formula یاد کرنے کی نوبت ہی نہیں آئی۔

اب کتاب کے الفاظ۔ Overlapping sets A اور B کے لیے: n of A union B، برابر، n of A، جمع n of B، منفی n of A intersection B.

یہاں n of A کا مطلب ہے set A میں کتنے elements ہیں۔ اور گھٹانا اسی لیے پڑتا ہے: جو لوگ دونوں sets میں ہیں وہ دو دفعہ گن لیے گئے، ایک دفعہ n of A میں اور ایک دفعہ n of B میں۔

گھر میں بھی یہی روز ہوتا ہے۔ شادی کا کھانا سوچو۔ دیگوں کے حساب سے نوے لوگوں نے بریانی لی اور پچاس نے قورمہ، یعنی ایک سو چالیس مہمان۔ لیکن hall میں صرف ایک سو کرسیاں تھیں۔ کیوں؟ چالیس لوگوں نے plate میں دونوں ڈال لی تھیں۔

اب تین sets۔ Football بھی شامل کر لیں۔ پہلے تینوں کی گنتی جمع کریں۔ جو لڑکی دو games کھیلتی ہے وہ دو دفعہ گن گئی، تو تینوں جوڑے گھٹا دیں۔

لیکن اب نئی problem۔ وہ لڑکی جو تینوں games کھیلتی ہے، پہلے تین دفعہ گنی گئی تھی۔ پھر آپ نے اسے تینوں جوڑوں میں سے بھی نکال دیا، یعنی تین دفعہ گھٹا دیا۔ اب وہ zero پر آ گئی، پوری طرح غائب۔ حالانکہ وہ تو تینوں کھیل رہی ہے۔ اس لیے آخر میں اسے ایک دفعہ واپس جمع کرنا پڑتا ہے۔

کتاب کا formula یہی کہہ رہا ہے۔ n of A union B union C، برابر، n of A جمع n of B جمع n of C، منفی n of A intersection B، منفی n of B intersection C، منفی n of A intersection C، جمع n of A intersection B intersection C.

Signs کا order یاد رکھیں: جمع جمع جمع، منفی منفی منفی، جمع۔

اب بہت ضروری بات۔ کتاب کے Example 12 میں حساب خود غلط چھپا ہے، اور جو student کتاب پر بھروسہ کرے گی اس کے نمبر کٹیں گے۔

Example 12 میں ایک survey کا نقشہ ہے: cricket، hockey اور football۔ نقشے میں سات حصے ہیں۔ چونتیس صرف cricket، دو cricket اور hockey دونوں، تین cricket اور football دونوں، پانچ تینوں games، چھ hockey اور football دونوں، چھبیس صرف hockey، بیس صرف football، اور rectangle سے باہر بارہ۔

کتاب either of the three games کے لیے صرف چونتیس، پانچ، چھ، چھبیس اور بیس جوڑتی ہے، اور جواب لکھتی ہے اکیانوے۔ پھر کل survey والے ایک سو تین۔

دونوں غلط ہیں۔ کتاب دو حصے بھول گئی: وہ دو جو cricket اور hockey دونوں کھیلتے ہیں، اور وہ تین جو cricket اور football دونوں کھیلتے ہیں۔ وہ بھی تو کھیل رہے ہیں۔ Either of the three games کا مطلب ہے ہر وہ انسان جو کم از کم ایک game کھیلتا ہے، اس لیے نقشے کا کوئی حصہ باہر نہیں رہ سکتا۔

صحیح جواب یہ ہے۔ سارے سات حصے جوڑیے: چونتیس جمع دو جمع تین جمع پانچ جمع چھ جمع چھبیس جمع بیس، برابر چھیانوے۔ یہی ہے n of C union H union F۔ اور کل survey والے، چھیانوے جمع بارہ، برابر ایک سو آٹھ۔

یعنی اکیانوے غلط ہے، صحیح چھیانوے۔ ایک سو تین غلط ہے، صحیح ایک سو آٹھ۔ امتحان میں صحیح والا لکھنا۔ غلطی ہوئی کیوں؟ نقشے میں وہ تین cricket اور football کے جوڑے سے تھوڑا باہر چھپ گیا ہے، اس لیے نظر انداز ہو گیا۔

ایک اور بات۔ Example 13 میں کتاب لکھتی ہے، total number of students that like both subjects is n of E union M، برابر پینسٹھ۔ یہ لفظ غلط ہیں۔ پینسٹھ وہ ہیں جو either subject پسند کرتے ہیں۔ Both تو صرف نو ہیں۔

اب دو منٹ کا امتحان والا کام۔ لفظوں والا سوال آئے تو پہلے نقشہ بنائیں، سیدھا formula نہیں۔ نقشہ ہمیشہ اندر سے باہر بھریں: پہلے بیچ والا حصہ، پھر دو دو کے حصے، پھر اکیلے والے، اور آخر میں باہر کا نمبر۔ اور لفظ خود formula بتا دیتے ہیں۔ Both یا and کا مطلب intersection۔ Either، or، at least one کا مطلب union۔ Neither کا مطلب n of U منفی n of A union B۔ Only A کا مطلب n of A منفی n of A intersection B۔

اب واپس Miss کی class میں۔ پینتیس ہاتھ، اور class میں صرف تیس لڑکیاں۔ جواب اب آپ کے پاس ہے۔ جو آٹھ لڑکیاں دونوں games کھیلتی تھیں، انہوں نے دو دو دفعہ ہاتھ اٹھایا۔ کوئی جھوٹ نہیں، صرف دہری گنتی۔

یہ بات زندگی بھر یاد رکھیں: جوڑنے سے پہلے سوچو، کون دو دفعہ گنا گیا۔

خدا حافظ۔ اگلی دفعہ ordered pairs، جہاں دو جمع پانچ اور پانچ جمع دو تو برابر ہیں، مگر bracket دو comma پانچ اور bracket پانچ comma دو بالکل الگ چیزیں ہیں۔
